---
title: "《華郵》社論狠批中共當局虐待劉霞"
date: "2018-05-08"
last_updated: "2018-05-08 15:35:08"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "劉霞"
  - "華盛頓郵報"
url: "https://web.archive.org/web/20190619131204/https://www.hkcnews.com/article/11998/%E5%8A%89%E9%9C%9E-%E8%8F%AF%E7%9B%9B%E9%A0%93%E9%83%B5%E5%A0%B1-12000/%E3%80%8A%E8%8F%AF%E9%83%B5%E3%80%8B%E7%A4%BE%E8%AB%96%E7%8B%A0%E6%89%B9%E4%B8%AD%E5%85%B1%E7%95%B6%E5%B1%80%E8%99%90%E5%BE%85%E5%8A%89%E9%9C%9E"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/11998/%E5%8A%89%E9%9C%9E-%E8%8F%AF%E7%9B%9B%E9%A0%93%E9%83%B5%E5%A0%B1-12000/%E3%80%8A%E8%8F%AF%E9%83%B5%E3%80%8B%E7%A4%BE%E8%AB%96%E7%8B%A0%E6%89%B9%E4%B8%AD%E5%85%B1%E7%95%B6%E5%B1%80%E8%99%90%E5%BE%85%E5%8A%89%E9%9C%9E"
---

# 《華郵》社論狠批中共當局虐待劉霞

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20190619131204im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/05/華盛頓郵報-社論-劉霞-20180508103416_2010_large.png" alt="">
<figcaption>《華盛頓郵報》發表社評，狠批中國政府對付劉霞的做法。網上截圖</figcaption>
</figure>

《華盛頓郵報》周一發表社論，題為〈請聽這位遺孀飲泣裏的中國極權暴虐〉（ [Hear China's totalitarian cruelty in this widow's sobs](https://web.archive.org/web/20190619131204/https://wapo.st/2rqYE5a) ）。在這篇以社評委員會名義撰寫的評論，《華郵》指出中國異議人士劉曉波遺孀劉霞的現況，質詰中國政府對一個並無犯事弱女的做法，「何偉大之有？」（how great can it be）。

社論從最近的劉霞的錄音談話說起，談到她不獲去德國避難、無止境的軟禁的絕望。社論指出，德國政府及劉霞支持者順應中國政府要求他們沉默的要求。當中提到劉霞的不滿，德國政府不斷要求她填寫文件，但最終她未能離開中國。


{{< video src="https://web.archive.org/web/20190619131204if_/https://www.youtube.com/embed/El1OsD9-9Xo" >}}


**以下是《華郵》社論全文翻譯：**

### 〈請聽這位遺孀飲泣裏的中國極權暴虐〉

21世紀的極權是如何的莫須有暴虐例子，可聽中國劉霞的飲泣。劉霞，諾貝爾和平獎得主、中國異見人士劉曉波的遺孀，她最近在給朋友的電話錄音中，訴說對當局不准她到德國避難、2010年以來無止境軟禁的絕望，即使她的丈夫10個月前已經去世，即使她從未被控干犯罪行。

「走不掉就死在家裏。」劉霞在4月30日的電話通話，向流亡德國的作家朋友廖亦武說：「死比活容易。以死抗爭對於我，最簡單不過。」 [廖亦武在網上公開兩人更早前的一段通話錄音](https://web.archive.org/web/20190619131204/https://bit.ly/2HGMHmO) ，那時他說：「劉霞哭個不停。」

對於劉曉波提倡中國和平民主變革，中國多番處以牢獄懲戒，其中一次是判監11年，就在這次服刑期間，劉曉波去年7月死於肝癌，終年61歲。對於劉霞作為一個詩人、一個藝術家的處置，中國更是橫蠻無理。儘管政府描述她是一個自由的公民，但她被軟禁在家已經超過7年，沒有電話沒有電腦；她的胞弟劉2013年被控欺詐判監。廖亦武說，並不令人驚訝，劉霞患上重抑鬱已有好幾年。

中共政權對劉霞更大的虐待，是讓她一再對自由有不實的寄望。德國提出庇護她、讓她到當地就醫，據廖亦武和她的其他朋友說，公安官員再三承諾她會獲准離開中國。先是叫她等到去年秋天中共十九大結束，然後等至今年3月北京舉行的橡皮圖章人大會議結束，這次會議中，習近平鞏固了作為終身獨裁者的地位。劉霞一直在等着，而德國人和她的支持者也一直順從中共政權要他們保持沉默的要求。

「4月1日，就是在劉霞57歲生日前，德國大使致電給她，傳遞德國總理默克爾的專誠致意，邀約她不久之後在柏林打羽毛球。」廖亦武憶述。然而，五個星期之後，她依然被軟禁在家，她在電話通話中顯示絕望。她的一些失望，似乎是對着德國大使館的，她說，她沒有途徑和條件，但「（德國使館）還要我一遍一遍弄那些東西」。

中共政權的真正錯誤，看來是在於打壓一名女子的精神，原因純粹是她的丈夫如諾貝爾委員會確認那樣，「為中國基本人權的長期和非暴力抗爭」。這個政權，聲言要為其他國家發展提供一個偉大新模式。然而，它那麼害怕一個只想平靜過活的57歲詩人，它是何偉大之有？


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20190619131204/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
